pessoal.
Então vamos iniciar com a parte conceitual de reclamatória trabalhista,
porque muita gente fica em dúvida em saber o que que é uma reclamatória trabalhista.
E agora eu vou explicar pra vocês.
A reclamatória trabalhista é um procedimento
judicial processado na Justiça do Trabalho,
guarda esse nome Justiça do Trabalho pelo qual o empregado ou o ex-empregado né,
que dentro da Justiça ele é chamado de reclamante.
Geralmente representado por um advogado trabalhista,
ele requer ao juiz do trabalho que condene o seu empregador ou o seu ex empregador,
que dentro da Justiça, é chamado de reclamado
ao pagamento de verbas trabalhistas inadim cumpridas
durante a execução do contrato laboral,
por exemplo.
Diferenças de salário por recuperação, Verbas indenizatórias,
como dano extrapatrimonial, danos morais,
ele pode solicitar o pagamento de insalubridade,
periculosidade que ele entende que teria direito na época.
Enfim, isso aqui é muito amplo. Mas o que que vocês têm que entender?
Que trata um processo judicial, mas é da Justiça do trabalho,
onde nós temos uma parte autora, uma parte reclamante, que é o empregado,
ou o ex-empregado e uma parte ré ou uma parte reclamada, que é a empresa certo,
pessoal, e aí eu vou dizer pra vocês os tipos mais comuns que eh,
eh que dão origem a reclamatórias trabalhistas, por exemplo,
o reconhecimento do vínculo trabalhista e pessoal.
Nesse caso. Aqui eu posso citar alguns exemplos pra vocês?
Seja aquele empregado que trabalha sem carteira, né? O que é um absurdo.
Eu sempre falo isso.
Hoje em dia não tem que existir, seja um empregado pessoal,
que ele foi contratado como PJ e não se pode contratar empregados como PJ.
Sabiam disso? Ah, Hugo, mas todo mundo contrata como PJ. Por que?
Que não pode contratar? Eu sempre dou o seguinte exemplo
você conhece algumas pessoas que dirigem falando no celular?
Eu conheço muitas, Todo mundo sabe que isso é ilegal, Não é? Então e todo mundo faz.
Ou seja, não é. Porque todo mundo faz que deixa de ser ilegal
e aí a gente teria que ver aqui a questão do das características do vínculo.
Empregatício, né, que vai ser a subordinação que vai ser a habitualidade,
a pessoalidade, a autoridade, tá, então,
se se o empregado ele tiver aquelas características de vínculo empregatício,
ele é um empregado, ele pode estar como PJ, mas aí a empresa corre um sério risco.
Tá Um caso que eu vou citar como exemplo é em relação à Rede Globo.
Vários atores atrizes a que eram contratados como PJ
entraram na Justiça trabalhista contra a Globo solicitando.
Exigindo, né?
O recebimento de parcelas trabalhistas tá, então não caiam nessa cilada.
Tá empregado C l t também pagamento de horas extraordinárias.
Por isso que é importante que a empresa
tenha um controle de ponto muito bem fundamentado.
Um banco de horas, né?
De preferência algo moderno, né, que tenha controle pelo celular. Enfim,
o recolhimento do f GTS também intervalo intrajornada.
Quando o empregado alega que ele não tirava o tempo mínimo,
nós sabemos que o tempo mínimo ele é de uma hora.
E o máximo é de duas horas.
Pro almoço e a reforma trabalhista Ela permitiu que, de acordo com o sindicato,
esse tempo mínimo fosse de meia hora.
Mas em muitos casos, a empresa não respeita esse intervalo entre jornada,
e aí o empregado entra na justiça pedindo né? Para que seja pago esse tempo também.
Assédio moral? E aqui é muito amplo o assédio moral.
Ele pode ser desde xingamentos a palavras de baixo calão,
a algum tipo de de de estresse que o empregador causou ao empregado tá
sejam também verbas, atrasadas.
Ah, faz tempo que ele não paga férias, faz tempo que ele não paga décimo terceiro,
entrou na justiça, na justiça pra receber isso e também acidente de serviço tá,
e aqui entra a parte de saúde e segurança no trabalho.
É muito importante que a empresa ela não seja negligente nessa área.
Tá porque acidentes podem acontecer, mas eu sempre dou o seguinte caso o empregado,
ele pode estar na empresa, subindo as escadas,
escorregar, cair e quebrar a perna, isso pode acontecer, né?
É um acidente agora,
se toda semana algum empregado cai naquela escada e
aí é negligência da empresa ou aquela escada,
ela foi mal elaborada,
um piso foi maior do que o outro Ou então não tem um aquele piso antiderrapante,
enfim, tá quando acontece isso com constância,
é porque a empresa tá com algum sinal de negligência.
Então é muito importante que a empresa ela foque
na saúde e na segurança dos seus trabalhadores.
E pra isso ela tem importância
da Cipa, né?
Da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes,
formada por membros da própria empresa e também
por eh membros do dos empregados vamos lá
agora entender quando é que eu vou ter
que informar essas reclamatórias trabalhistas para o esocial?
Qual que é a data?
A partir de que data aí eu digo pra vocês a partir da dos processos que a
empresa perdeu a partir do dia primeiro de outubro de dois mil e vinte e três.
Então,
se ela perder algum processo antes de primeiro de outubro de dois mil e vinte e três,
aí eu não tenho que enviar pro social,
mas se ela perder algum processo a partir disso aí eu tenho que enviar pro social.
E aí, quando eu falo perder processo, você pode ficar em dúvida,
Mas pera aí eu perdi um processo, mas cabe recurso, enfim,
quando é que eu tenho que enviar pro social?
Bom, São processos trabalhistas
cuja decisão transitou em julgado a partir do dia primeiro de outubro.
Ou seja,
você tem que ter uma certidão de trânsito em julgado
que que é a certidão transitada em julgado pessoal,
processo transitado em julgado.
É quando eh não há mais nenhum tipo de recurso, tá quem perdeu,
ele não pode recorrer à segunda instância.
Terceira instância Ao STF não pode recorrer nada! Tá não tem mais como ele recorrer.
Ele perdeu de fato,
então um processo quando ele é perdido de fato ele é transitado em julgado.
E são esses processos transitados em julgado que você deve informar para o eSocial.
Na reforma trabalhista pessoal,
ficou instituído que quando o empregado e o patrão eles chegam a
algum acordo esse acordo ele deve constar de forma formalizada na justiça,
né?
Então não pode ser extrajudicial,
então esses acordos também devem constar aqui no esocial.
Além disso,
processos cuja decisão homologatória dos cálculos de liquidação
foi proferida a partir do marco temporal,
mesmo que seu trânsito em julgado tenha ocorrido em data anterior
e também acordos no âmbito de C, C,
P ou INTER celebrados também do marco temporal em diante tá?
E aí? Vocês já devem ficar confusos como assim? O que que é esse C P? E o que que é Inter?
Então já vou explicar pra vocês o que que é isso?